---
title: "Docker"
date: 2022-2-13 12:15:00 +0900
excerpt: "Docker"
header:
  overlay_image: /assets/images/wallpaper.png
  overlay_filter: 0.5 # same as adding an opacity of 0.5 to a black background
categories: server
tags: server study
---
# Docker

도커(Docker)는 서버상에 컨테이너를 실행하기 하기위한 Engine 입니다. 여기서 컨테이너란 소프트웨어 코드를 라이브러리, 프레임워크 및 기타 종속성과 같은 필수 요소와 함께 패키지에 포함하여 각자의 "컨테이너"로 분리하는 것을 뜻합니다. 

도커를 사용함으로써 자주 변경되는 서버환경을 일정한 구조로 수정, 배포할 수 있습니다. 더불어 VM 을 사용하는 것보다 가벼운 환경으로 성능을 올려주기도 합니다.

도커의 사용 흐름은 아래와 같습니다.

- 필요한 이미지를 로컬에 내려받습니다 합니다. (pull)

- 개발환경에서 이미지를 빌드합니다. 여기서 이미지는 서비스 운영에 필요한 `서버 프로그램`, `소스코드 및 라이브러리` 등 어플리케이션을 실행하기위한 파일과 설정값들이 포함되어 있는 파일입니다.

- 빌드 된 이미지를 외부 저장소에 저장합니다(push). 우리는 기본 저장소인 Docker Hub에 저장합니다.
Docker Hub 는 Github과 같이 Public 혹은 Private 하게 저장할 수 있는 이미지 저장소입니다.

- 서버에서 Image를 Docker Hub에서 내려받습니다. (pull)

- 서버에서 Image를 실행하여 Container를 생성합니다. (run)

- 서버에서 서비스가 운영됩니다.

위와 같은 흐름으로 서버에서는 실행에 필요한 여러가지 설정, 실행파일들에대해서 추가로 설치할 필요없이 도커 이미지만을 이용해서 개발환경과 동일한 환경으로 서비스를 실행 할 수 있게됩니다. 또한 이러한 Image에 대한 정의(DockerFile)는 Git을 통해 관리 될 수 있기에 이력관리도 가능합니다.

이러한 편리함 때문에 최근의 서버 미들웨어들(Hadoop, Airflow 등)들은 대부분 Image를 제공하고 있습니다.

우리는 미리 제공되어 있는 이미지 위에 추가로 필요한 설정과 파일을 추가해서 서비스를 실행 할 수 있습니다.

## Install 

우리는 Docker를 사용하기 위해서 로컬에 Docker를 설치할 필요가 있습니다. 별도의 Docker Image 빌드용 서버가 있다면 DockerFile만 수정하면 되지만, 현재는 없기때문에 도커를 직접 설치해봅니다.

도커를 설치하는 방법은 아래와 같습니다.

[Mac용](https://hub.docker.com/editions/community/docker-ce-desktop-mac)

[Window용](https://www.lainyzine.com/ko/article/a-complete-guide-to-how-to-install-docker-desktop-on-windows-10/)

Mac의 경우 간단하게 공식 홈페이지의 가이드대로 설치할 수 있지만, 윈도우의 경우 Home Edition과 Pro에서 설치방법이 다릅니다. 첨부한 링크를 확인해서 따라 설치합니다.

## Join

그 다음 DockerHub에 가입합니다. 우리는 Docker Hub를 Image 저장소로 사용할 예정입니다. 사용을 위해 회원가입을 합니다. 이후 로컬에 설치된 Docker에 로그인을 합니다.

## Caution

- 도커 Desktop은 CPU & Network 사용량이 높습니다. 필요없을 때는 종료합니다.
- 도커 명령어를 실행하려면 Docker Desktop을 활성화 해야합니다. 명령어를 사용하기전에 실행합니다.
- 도커 이미지를 로컬에 설치하는 것은 용량을 차지하기 때문에 사용하지 않는 것은 정리를 해둡니다.

## Docker Usage

이제 도커 설치를 하였으니 도커 명령어에 대해서 배워봅니다.

대부분 Docker Desktop을 통해 UI로 확인이 가능합니다만 Build의 경우 명령어를 사용합니다. 


### Pull Image

```
docker image pull {image name}
```

### Check Image

```
docker image ls
```

### Build Image

```
docker build {dockerfile path} -t {image name}
```

### Remove Image

```
docker image rm {name}
```

### Push Image

```
docker image push {docker account/name}
```

### Run Container

```
docker run -d -p {server port}:{docker port} {image name}
```

### Check Container

```
docker container ls
```

### Stop Container

```
docker stop {container name}
```

### Remove Container

```
docker rm {container name}
```

# Docker X Flask

이제 Docker Image를 직접 빌드하여 Flask 환경의 Container를 띄우도록 하겠습니다.

## Create Docker File

도커 이미지를 만들기 위해서는 먼저 Docker File을 생성해야합니다. 원하는 Directory에 Dockerfile 을 생성합니다.

Dockerfile의 내용은 아래와 같습니다.

```
FROM python:3.9.10-slim-buster

EXPOSE 8000

RUN apt-get update

COPY ./app /app

WORKDIR /app

# install requirement packages
RUN pip3 install -r requirements.txt

ENTRYPOINT ["python", "main.py"]
```

`FROM python:3.9.10-slim-buster` 의 의미는 기본이 될 이미지 이름입니다. Python 3.9 이미지 위에 우리의 환경을 구축하게 됩니다.

`EXPOSE 8000` 의 의미는 이 이미지로 실행 될 컨테이너의 8000 번 포트를 오픈하겠다는 의미입니다.

`RUN apt-get update` 이 명령어는 `apt-get update` 라는 linux 명령어를 실행하겠다는 의미입니다. 컨테이너의 apt-get 환경을 업데이트합니다.

`COPY ./app /app` Dockerfile과 같은경로의 app 폴더를 컨테이너 상의 /app 로 카피하겠다는 의미입니다.
이제 우리는 로컬의 `./app` 폴더에 작업내용을 작성하면 됩니다.

`WORKDIR /app` 의 의미는 앞으로 실행 될 경로의 기준을 /app으로 정한다는 의미입니다.

`RUN pip3 install -r requirements.txt` 의 의미는 `requirements.txt` 안의 패키지 파일을 pip3 를 통해 설치하겠다는 의미입니다. 우리는 `python:3.9.10-slim-buster` 이미지를 통해 python 환경을 구축했기때문에 별도의 파이썬 설정없이 바로 pip3 를 실행할 수 있습니다.

`ENTRYPOINT ["python", "main.py"]` 드디어 마지막 구문입니다. 해당 도커 이미지파일이 실행 할 파일의 이름입니다. 로컬의 기준으로 ./app 폴더의 main.py 를 실행하겠다는 의미입니다.


## Directory Setting

위 기준에 맞춰서 Dockerfile과 같은 경로에 app 폴더를 생성합니다. app 폴더 안에는 main.py 파일과 requirements.txt 파일을 생성합니다.

main.py의 내용은 아래와 같습니다.

```
from flask import Flask

app = Flask(__name__)

@app.route('/')
def home():
    return 'Hello, World!'

if __name__ == '__main__':
    app.run(host='0.0.0.0', port=8000) 

```

이전 블로그에서 배웠던 간단한 플라스크 앱입니다. Port를 8000번으로 해서 실행합니다.

requirements.txt 의 내용은 아래와 같습니다.

```
Flask
```
플라스크만 설치하면 되기때문에 Flask만 입력합니다. 추가로 라이브러리가 필요한경우 다음줄에 입력하면 됩니다.

## Build Image

이제 Dockerfile이 있는 경로에서 아래 명령어를 실행합니다.

```
docker build . -t flask_image
```

도커 이미지를 . 경로의 Docker file을 통해 빌드하라는 의미입니다. 이름은 flask_image를 사용합니다.

## Run Container

이제 생성한 이미지가 정상적으로 동작하는지 확인해봅시다. 

```
docker run -d -p 8000:8000 flask_image
```

flask_image 이미지를 컨테이너로 실행하는데, 서버의 실제 8000 포트와 컨테이너상의 8000 포트를 연결한다 라는 의미입니다.

브라우저로 localhost:8000 으로 접근하면 hello world가 실행 된 것을 볼 수 있습니다.

## Push Image 

완성된 이미지를 Docker Hub에 Push합니다. 

```
docker push lhj5772/flask_image
```

이제 docker가 설치되어있는 어느 서버에서든 pull을 통해 이미지를 내려받고 플라스크 서버를 실행 할 수 있게 되었습니다.